Ông Jensen Huang nói Nvidia mua lại VinBrain - công ty trí tuệ nhân tạo của Vingroup - để phát triển một trung tâm thiết kế tương lai lớn ở Việt Nam.
Thông tin này được ông Jensen Huang - CEO Nvidia nêu sau lễ ký thỏa thuận với Chính phủ thành lập hai trung tâm AI tối 5/12 ở Hà Nội.
Sự kiện được người đứng đầu Nvidia khẳng định một cột mốc quan trọng, cũng một ngày rất vui - ngày khai sinh Nvidia Việt Nam.
Theo ông Jensen Huang, Nvidia rất may mắn có được sự hợp tác với Vingroup khi mua lại VinBrain - một công ty khởi nghiệp trong lĩnh vực trí tuệ nhân tạo của tập đoàn này.
"Đây là một startup phi thường và tuyệt vời tại Việt Nam.
Với VinBrain, giờ đây chúng tôi có điểm khởi đầu cho một trung tâm thiết kế tương lai lớn", CEO Nvidia chia sẻ.
Tiến trình cụ thể của thương vụ M&A này chưa được đề cập.
CEO Nvidia Jensen Huang tại sự kiện tối 5/12 ở Hà Nội.
Tập đoàn của ông Phạm Nhật Vượng ghi nhận VinBrain là công ty liên kết với tỷ lệ sở hữu hơn 49,7%.
Tỷ lệ biểu quyết và tỷ lệ lợi ích đều ở mức 49,74%.
VinBrain được giới thiệu là công ty tiên phong phát triển các sản phẩm ứng dụng trí tuệ nhân tạo trong lĩnh vực y tế.
Công ty đã và đang triển khai các giải pháp này tại hơn 182 bệnh viện ở Việt Nam, Mỹ, Ấn Độ, Australia...
giúp các chuyên gia y tế nâng cao hiệu quả làm việc.
Sáng 6/12, website của VinBrain cũng cập nhật giao diện với dòng thông báo VinBrain hiện là một phần của Nvidia, được Nvidia mua lại vào tháng 12/2024 và không còn là một thực thể độc lập.
Theo kế hoạch, Nvidia sẽ lập Trung tâm Nghiên cứu và Phát triển Trí tuệ nhân tạo (Vietnam Research and Development Center - VRDC) và Trung tâm Dữ liệu AI tại Việt Nam.
Hai cơ sở này được kỳ vọng là nền tảng giúp Nvidia cùng các đối tác trong nước triển khai AI tiên tiến.
VinBrain đã sắm cho mình một đội ngũ chuyên gia trí tuệ nhân tạo hàng đầu để phát triển các giải pháp công nghệ y tế, đồng thời hợp tác với Nvidia để mở rộng các trung tâm nghiên cứu và phát triển tại Việt Nam
CEO Jensen Huang đánh giá đây là thời điểm lý tưởng để Việt Nam xây dựng tương lai của trí tuệ nhân tạo.
Theo ông, sự thông minh của AI được đào tạo từ dữ liệu, và dữ liệu của Việt Nam là tài nguyên của quốc gia.
Đồng thời, Nvidia cũng cam kết thúc đẩy sự phát triển của AI, hỗ trợ đào tạo nhân tài cũng như các dự án khởi nghiệp trong nước.
Anh Tú - Lưu Quý
Ông Jensen Huang nói Nvidia mua lại VinBrain - công ty trí tuệ nhân tạo của Vingroup - để phát triển một trung tâm thiết kế tương lai lớn ở Việt Nam.
Thông tin này được ông Jensen Huang - CEO Nvidia nêu sau lễ ký thỏa thuận với Chính phủ thành lập hai trung tâm AI tối 5/12 ở Hà Nội. Sự kiện được người đứng đầu Nvidia khẳng định một cột mốc quan trọng, cũng một ngày rất vui - ngày khai sinh Nvidia Việt Nam.
Theo ông Jensen Huang, Nvidia rất may mắn có được sự hợp tác với Vingroup khi mua lại VinBrain - một công ty khởi nghiệp trong lĩnh vực trí tuệ nhân tạo của tập đoàn này.
"Đây là một startup phi thường và tuyệt vời tại Việt Nam. Với VinBrain, giờ đây chúng tôi có điểm khởi đầu cho một trung tâm thiết kế tương lai lớn", CEO Nvidia chia sẻ.
Tiến trình cụ thể của thương vụ M&A này chưa được đề cập.
CEO Nvidia Jensen Huang tại sự kiện tối 5/12 ở Hà Nội. Ảnh: VGP
Tập đoàn của ông Phạm Nhật Vượng ghi nhận VinBrain là công ty liên kết với tỷ lệ sở hữu hơn 49,7%. Tỷ lệ biểu quyết và tỷ lệ lợi ích đều ở mức 49,74%.
VinBrain được giới thiệu là công ty tiên phong phát triển các sản phẩm ứng dụng trí tuệ nhân tạo trong lĩnh vực y tế. Công ty đã và đang triển khai các giải pháp này tại hơn 182 bệnh viện ở Việt Nam, Mỹ, Ấn Độ, Australia... giúp các chuyên gia y tế nâng cao hiệu quả làm việc.
Sáng 6/12, website của VinBrain cũng cập nhật giao diện với dòng thông báo VinBrain hiện là một phần của Nvidia, được Nvidia mua lại vào tháng 12/2024 và không còn là một thực thể độc lập.
Theo kế hoạch, Nvidia sẽ lập Trung tâm Nghiên cứu và Phát triển Trí tuệ nhân tạo (Vietnam Research and Development Center - VRDC) và Trung tâm Dữ liệu AI tại Việt Nam. Hai cơ sở này được kỳ vọng là nền tảng giúp Nvidia cùng các đối tác trong nước triển khai AI tiên tiến.
CEO Jensen Huang đánh giá đây là thời điểm lý tưởng để Việt Nam xây dựng tương lai của trí tuệ nhân tạo. Theo ông, sự thông minh của AI được đào tạo từ dữ liệu, và dữ liệu của Việt Nam là tài nguyên của quốc gia. Đồng thời, Nvidia cũng cam kết thúc đẩy sự phát triển của AI, hỗ trợ đào tạo nhân tài cũng như các dự án khởi nghiệp trong nước.
Anh Tú - Lưu Quý
Nhà sáng lập Nvidia Jensen Huang cho biết 5/12 là ngày khai sinh của Nvidia Việt Nam và khẳng định sẽ thúc đẩy ngành AI trong nước.
"Hôm nay là một cột mốc quan trọng và một ngày rất vui đối với Nvidia. Chúng tôi công bố việc khai trương Nvidia Việt Nam, một trung tâm R&D lớn, nơi sẽ tập trung vào trí tuệ nhân tạo, phần mềm và công nghệ hệ thống mà Nvidia đang triển khai", ông Jensen Huang nói sau lễ ký thỏa thuận với Chính phủ thành lập hai trung tâm AI, tối 5/12 ở Hà Nội.
Ông Huang nhắc lại chuyến thăm của Thủ tướng Phạm Minh Chính tháng 9 năm ngoái tại trụ sở của hãng ở Mỹ và cho biết thành tựu hôm nay giống như kết quả của một quá trình dài chứ không phải 13 tháng như thực tế. "Với rất nhiều đam mê và nhiệt huyết, Thủ tướng đã thuyết phục tôi rằng Việt Nam nên là ngôi nhà của Nvidia trong tương lai. Người dân Việt Nam, các cơ hội ở Việt Nam là lý tưởng để đầu tư", ông nói.
CEO Nvidia Jensen Huang tại sự kiện tối 5/12 ở Hà Nội. Ảnh: VGP/Nhật Bắc
Đề cập bối cảnh ngành công nghệ đang được "thiết lập lại" với sự phát triển của AI, ông Huang nhận định đây là giai đoạn hoàn hảo để Việt Nam xây dựng tương lai về trí tuệ nhân tạo của mình. Ông nhấn mạnh AI học hỏi từ những dữ liệu có sẵn, vì vậy Việt Nam cần coi dữ liệu là tài nguyên quốc gia.
"Trí tuệ nhân tạo của Việt Nam nên được xử lý tại đây, xây dựng tại đây, vận hành tại đây, cho người dân và ngành công nghiệp của Việt Nam", ông nói.
Để thúc đẩy ngành công nghiệp AI, người đứng đầu Nvidia đề ra kế hoạch gồm ba nhiệm vụ chính: xây dựng cơ sở hạ tầng AI, phát triển nhân tài và hệ sinh thái khởi nghiệp.
Đánh giá người Việt có thế mạnh về STEM (Khoa học, Công nghệ, Kỹ thuật và Toán học), từ đó tạo nên đội ngũ kỹ sư phần mềm đông đảo, CEO Nvidia cho rằng họ có thể được đào tạo chuyên sâu hơn từ trung tâm nghiên cứu và phát triển của hãng. "Trung tâm R&D là cách chúng tôi đào tạo một số lượng lớn nhà nghiên cứu AI tại Việt Nam", ông nói. Từ cơ sở hạ tầng, sự hỗ trợ của các công ty như Nvidia và sự hỗ trợ, khuyến khích từ Chính phủ, ông đánh giá Việt Nam có cơ hội tạo ra một hệ sinh thái khởi nghiệp AI phong phú và sôi động.
"Tôi tin một ngày nào đó, khi nói về Việt Nam, ngoài văn hóa, con người, ẩm thực, nông nghiệp, mọi người cũng sẽ nói về một quốc gia tiên tiến về công nghệ", Jensen Huang nói. "Cảm ơn các bạn đã chào đón chúng tôi đến Việt Nam và biến Việt Nam thành ngôi nhà của Nvidia. Hôm nay là ngày khai sinh của chúng tôi".
Trong lễ ký kết chiều 5/12 ở Hà Nội, Thủ tướng đánh giá việc hợp tác diễn ra chỉ sau hơn một năm là dấu mốc quan trọng, thể hiện quyết tâm và cam kết mạnh mẽ của ông Huang trong việc biến Việt Nam thành "ngôi nhà thứ hai" với tinh thần "đã nói là làm, đã cam kết phải thực hiện, đã làm, đã thực hiện phải mang lại hiệu quả cụ thể".
Trong khi đó, Bộ trưởng Kế hoạch và Đầu tư Nguyễn Chí Dũng gọi đây là sự kiện "mang tính bước ngoặt lịch sử đối với Việt Nam", đánh dấu hướng đi mới của Nvidia và đưa Việt Nam trở thành trung tâm nghiên cứu và phát triển AI hàng đầu ở châu Á.
"Các trung tâm không chỉ đóng vai trò chủ chốt trong việc hỗ trợ các sáng kiến nghiên cứu, ứng dụng AI, thúc đẩy hoạt động đổi mới sáng tạo, khởi nghiệp mà còn tạo cơ hội việc làm cho đội ngũ nhân tài trong nước", Bộ trưởng nói.
Lưu Quý
Trong bài viết trên tờ Manila Times, chuyên gia về cơ sở hạ tầng nổi tiếng người Philippines, Arnel Casanova đã gửi lời ca ngợi đến Việt Nam khi đạt được hợp tác chiến lược với tập đoàn công nghệ hàng đầu thế giới Nvidia.
Nhìn thấy thành công của Việt Nam, Casanova cũng nêu nhiều tâm tư, kỳ vọng đất nước mình sẽ sớm đạt được những triển vọng tương tự như quốc gia hàng xóm Đông Nam Á.
"Vài ngày trước, khi người dân Philippines còn đang cuốn theo đời tư của một số nhân vật trong giới showbiz, chính phủ Việt Nam đã ký một thỏa thuận với nhà sáng lập Nvidia, tỷ phú Jensen Huang, để thành lập Trung tâm Nghiên cứu và Phát triển về Trí tuệ nhân tạo (AI)", Casanova viết.
"Đây là bước phát triển mang tính đột phá đối với Việt Nam trong kỷ nguyên trí tuệ nhân tạo. Xin dành lời khen ngợi đến chính phủ Việt Nam đã đầu tư và hợp tác chiến lược với tập đoàn chip hàng đầu thế giới. Việt Nam hiện có tiềm năng trở thành trung tâm đổi mới toàn cầu quy mô lớn và đây là chiến thắng mang tính bước ngoặt cho công cuộc này của Việt Nam".
Ảnh Báo Chính phủ.
Dành lời ca tụng cho Việt Nam, chuyên gia Casanova cũng chỉ ra điều mà Philippines cần khắc phục để thu hút trở lại những gã khổng lồ công nghệ nước ngoài – điều mà năm xưa họ đã từng thành công.
"Khi thế giới ngày càng trở nên tự động hóa, thay đổi hoàn toàn cuộc sống, thì những tranh luận của nhiều người Philippines hiện nay vẫn chỉ giới hạn trong các bộ phim truyền hình dài tập và các vụ bê bối liên quan đến các ngôi sao giải trí", ông nhận định.
Trần Liêm có kế hoạch đầu tư 2,5 tỷ vào một lô đất rộng 1.500m2 ở Bà Rịa Vũng Tàu để mở ba trạm sạc nhanh và một máy bán đồ uống tự động.
Nhiều thập kỷ trước khi Việt Nam và nhiều nước láng giềng Đông Nam Á trở thành trung tâm sản xuất điện tử công nghệ cao, Philippines từng là nơi đặt trụ sở của một trong những nhà sản xuất chip lớn nhất thế giới — Texas Instruments. Ngay cả cái tên nổi tiếng Intel cũng đã thiết lập sự hiện diện của mình tại đây.
Texas Instruments chiếm tỷ trọng xuất khẩu lớn nhất đất nước khi 40% trong tổng doanh thu hàng năm 20 tỷ USD của công ty này đến từ Philippines. Ngành công nghiệp bán dẫn cũng chiếm đến 10% GDP của Philippines.
Tuy nhiên, sự hiện diện và quan trọng hơn là sự mở rộng của các công ty công nghệ cao toàn cầu này liên tục bị đe dọa bởi các vấn đề về độ tin cậy và năng lực cung cấp điện.
"Philippines không thể làm ngơ trước những vấn đề này vì các quốc gia khác, như Việt Nam và Malaysia, đang trở thành những địa điểm thay thế tốt hơn", Casanova nói.
Ngành công nghiệp bán dẫn của Philippines từ lâu đã được coi là một trong những triển vọng kinh tế tươi sáng nhất của đất nước, đặc biệt là khi nhu cầu toàn cầu về vi mạch và linh kiện điện tử tăng lên.
Tuy nhiên, nguồn cung cấp điện không đáng tin cậy và đắt đỏ là vấn đề quan trọng làm suy yếu tiềm năng. Thách thức không chỉ cản trở sự phát triển của các nhà sản xuất trong nước mà còn ngăn cản đầu tư quốc tế.
Sản xuất chất bán dẫn là một quá trình tiêu tốn nhiều năng lượng và ngay cả sự gián đoạn nhỏ về điện cũng có thể gây ra hậu quả thảm khốc cho sản xuất. Máy móc tiên tiến được sử dụng để tạo ra các con chip tinh xảo và dung sai chặt chẽ cần thiết cho các quy trình phụ thuộc vào nguồn cung cấp điện ổn định, nhất quán.
Bất chấp vị trí chiến lược và sản lượng lớn, hoạt động của Texas Instrument tại Philippines phải đối mặt với những thách thức đáng kể do nguồn cung cấp điện không đáng tin cậy của quốc gia này, Casanova nêu vấn đề.
Mất điện, sụt áp và biến động điện áp có thể khiến thiết bị trục trặc, làm hỏng chip và dẫn đến sự chậm trễ tốn kém.
Niềm vui của tỷ phú Jensen Huang và Nvidia nhưng lại là nỗi buồn của người khác.
Trong thời kỳ trước đó, Philippines phải đối mặt với mối đe dọa Texas Instruments rời khỏi đất nước do chi phí cao và nguồn cung cấp điện không đáng tin cậy. Sau đó, chính quyền đã phải đồng ý trợ cấp chi phí điện cho cả Texas Instruments và Phoenix Semicon (Samsung) để ngăn chặn sự di cư của nhà xuất khẩu lớn nhất đất nước.
Sau một vài năm trợ cấp như vậy, rõ ràng là không thể duy trì được mãi. Casanova cho biết, ông là người đã đã đề xuất một giải pháp bền vững và lâu dài hơn cho vấn đề này bằng cách thúc đẩy xây dựng nhà máy điện riêng cho các đặc khu kinh tế.
Cách tiếp cận sẽ giải quyết được nhu cầu về nguồn điện đáng tin cậy và giá cả phải chăng để thu hút đầu tư trực tiếp nước ngoài, đặc biệt là trong sản xuất chất bán dẫn và hiện nay là các trung tâm dữ liệu.
"Khi thấy những gì Việt Nam đạt được, tôi đã nhắn tin cho người bạn tốt của mình là trợ lý đặc biệt của của tổng thống về đầu tư và các vấn đề kinh tế để tìm hiểu các giải pháp mà tôi đã đề xuất. Thật ấm lòng khi biết rằng mọi thứ đang đi cùng hướng. Hãy mong chờ điều tương tự cũng sẽ đến với đất nước chúng ta", Casanova kỳ vọng.

